# Java - JUnit

# JUnit

- 자바를 위한 단위 테스트 라이브러리(오픈소스)입니다.
- 자바 애플리케이션에 대한 테스트를 쉽게 해주는 테스트용 프레임워크입니다.

```
org.junit
```

- 단정문 (`assert…()`)으로 테스트 케이스의 수행 결과를 판별해 알려줍니다.
- 어노테이션으로 테스트가 간결해지도록 지원합니다.
- 테스트 결과를 Test클래스로 남김으로써 테스트 history를 저장할 수 있습니다.

## 단위 테스트 Unit Test

- 모든 함수와 메소드에 대한 테스트 케이스 test cate를 작성하는 절차입니다.
- 소스 코드의 특정 모듈이 의도대로 정확히 동작하는 검증합니다.

> `System.out.println()` 으로 매번 사람이 동작 결과를 확인해야 하는 테스트 및 디버깅 과정을 쉽게 합니다.

## JUnit의 assert 메소드들

- `assertEquals(A, B)` : 객체 A와 B가 같은 값을 가지는지 확인합니다.
- `assertEquaals(A, B, C)` : 객체 A와 B가 같은 값을 가지는지 확인합니다. (C는 오차범위)
- `assertArrayEqauls(A, B)` : 배열 A와 B가 일치하는지 확인합니다.
- `assertSame(A, B)` : 객체 A와 B가 같은 객체인지 확인합니다.
- `assertTrue(A)` : 조건 A가 참인지 확인합니다.
- `assertNull(A)` : 객체 A가 Null인지 확인합니다.
- `assertNotNull(A)` : 객체가 A가 Null이 아닌지 확인합니다.

## JUnit의 어노테이션

**@Test**

- 메소드 위에 해당 어노테이션을 선언해, 테스트 대상 메소드임을 지정할 수 있습니다.

**@Test(timeout=밀리초)**

- 테스트 메소드 수행 시간을 제한할 수 있습니다.
- 테스트 메소드가 리턴값을 반환하는 데에 걸리는 시간이 지정된 밀리초를 넘긴다면 해당 테스트는 실패로 판별합니다.

**@Test(expected=예외)**

- 해당 테스트 메소드 예외 발생 여부에 따라 성공/실패를 판별할 수 있습니다.
- `expected=` 에 지정된 예외가 발생해야 테스트가 성공한 것으로 판별합니다.

**@Ignore**

- 해당 어노테이션이 선언된 테스트 메소드를 실행하지 않도록 지정합니다.

**@BeforeEach == (구)@Before**

- 모든 

  ```
  @Test
  ```

   메소드가 실행되기 전에 실행되는 메소드를 지정하는 어노테이션입니다.

  - 각 테스트 시작 전에 각각 호출됩니다.
  - `@Test` 메서드에서 공통으로 사용되는 코드를 `@Before` 메서드에 선언해 사용하면 좋습니다.
  - 테스트마다 공통으로 쓰이면서, 테스트 전에 리셋되어야 할 항목이 들어갑니다.

**@AfterEach == (구)@After**

- 모든 `@Test` 메소드의 실행이 끝난 뒤에 실행되는 메소드를 지정하는 어노테이션입니다.
- 각 테스트가 끝나고 각각 호출됩니다.

**@BeforeAll == (구)@BeforeClass**

- 해당 테스트 클래스가 실행될 때 딱 한 번만 수행되는 테스트 메소드를 지정하는 어노테이션입니다.

**@AfterAll == (구)@AfterClass**

- 해당 테스트 클래스가 실행이 끝난 뒤에 딱 한 번만 수행되는 테스트 메소드를 지정하는 어노테이션입니다.
- 테스트 클래스의 모든 테스트가 완료된 뒤 한 번 호출됩니다.

## 참고 자료

- https://bibi6666667.tistory.com/231