# Internet - 인터넷의 작동 방식

# 인터넷이란?
- 컴퓨터들이 서로 통신 가능한 거대한 네트워크.
- 컴퓨터를 서로 연결하여 TCP/IP라는 통신 프로토콜을 이용해 정보를 주고받는 컴퓨터 네트워크임.
- 컴퓨터를 하나로 연결한 거대한 컴퓨터 망, 수많은 컴퓨터를 연결하는 기술 인프라.

# 인터넷의 변화

## 1. 단순 네트워크
- 네트워크는 두 대의 컴퓨터로 제한되지 않아서 원하는 만큼의 컴퓨터를 연결할 수 있지만 연결할 수록 연결이 매우 복잡해짐.

### 1.1 라우터 연결
- 네트워크의 각 컴퓨터는 라우터라고 하는 특수한 소형 컴퓨터에 연결됨.
- 라우터는 컴퓨터에서 보낸 메시지가 올바른 대상 컴퓨터에 도착하는지 확인함.
- 컴퓨터 B에게 메시지를 보내려면 컴퓨터 A가 메시지를 라우터로 보내야 하며, 라우터는 메시지를 컴퓨터 B로 전달하고 메시지가 컴퓨터 C로 전달되지 않도록 해야 함.
- (라우터: 컴퓨터와 컴퓨터, 네트워크와 네트워크 사이에서 데이터를 전달하는 장치.)

## 2. 네트워크 속의 네트워크
- 연결되는 컴퓨터가 점점 늘어나면 라우터에 그만큼의 플러그가 필요하고 모든 컴퓨터에 연결하려면 단일 라우터를 그 정도까지 확장을 할 수 없기 때문에 라우터도 컴퓨터와 마찬가지로 라우터끼리 연결함.
- 컴퓨터를 라우터에 연결하고, 라우터에서 라우터로 연결함으로써 연결을 무한히 확장할 수 있음.
- 네트워크와 전화 시설을 연결하기 위해 모뎀이라는 특수 장비가 필요함.
  - 모뎀 : 전화 시설과 컴퓨터 네트워크를 연결하기 위해 디지털 정보와 아날로그 정보를 상호 변환해주는 장치.
- 모뎀을 통해 우리의 네트워크가 전화 시설에 연결되고, 우리의 네트워크에서 도달하려는 네트워크에 메시지를 보내야 함.
- 이 메시지가 전달되려면 인터넷 서비스 제공 업체(ISP)에 연결되어야 함.
  - ISP : 인터넷 서비스를 제공하는 회사, 인터넷을 제공해 주고 다른 회사의 ISP와도 연결시켜 주는 역할을 함.
- 우리 네트워크의 메시지는 ISP 네트워크의 네트워크를 통해 대상 네트워크로 전달됨.

## 3. IP주소와 도메인
- 컴퓨터에 메시지를 보내려면 메시지를 받을 특정 컴퓨터를 지정해야 함.
- 네트워크에 연결된 모든 컴퓨터에는 IP주소라는 고유한 주소가 있음.
  - IP 주소 : 인터넷에서 컴퓨터를 식별하는 숫자로 된 주소
- IP 주소를 기억하기 쉽고 사람이 읽을 수 있게 IP의 주소의 이름을 도메인 이름으로 지정할 수 있음.
  - 도메인 네임 : IP 주소를 사람이 기억하기 쉽게 문자로 치환한 주소

## 4. 인터넷과 웹
- 인터넷은 수십억 대의 컴퓨터를 모두 연결하는 기술 인프라임.
- 인터넷은 인프라이며, 웹은 그 인프라 기반 위에 구축된 서비스임.
- 인터넷 위에 구축된 서비스는 웹 뿐만 아니라 다른 서비스들도 있음.

## 5. 패킷과 프로토콜
- 텍스트나 이미지 등은 통째로 전송하지 않고 작게 나눠서 보내지는데 이 작게 나눈 데이터 조각을 패킷이라고 함.
- 전송되는 패킷은 전자 신호로 변환되어 이더넷 케이블이라는 전선을 먼저 통과해야 함.
  - 전자 신호는 0과 1로 이루어져 있고,  이 신호를 다른 컴퓨터에 전송하면 다시 원래의 데이터를 변환해야 함.
- 아무런 양식 없이 전송하면 다른 컴퓨터가 이 데이터가 텍스트인지 이미지 인지 어떻게 변환해야 하는지 알 수 없음.
- 데이터를 전송하는 특정 양식을 정해놓은 것을 프로토콜이라고 함.
- 프로토콜을 각 역할로 구분하여 계층을 나눠놓은 것을 TCP/IP 4 Layer라고 함.
  - 구분해 놓으면 서로 간에 간섭을 최소화하여 편리성을 높일 수 있음.
- L4 - 응용계층 (HTTp, FTP, SMTP 등) : 웹(HTTP), 이메일(SMTP), 파일전송(FTP) 같은 응용프로그램을 위한 프로토콜.
- L3 - 전송계층(TCP) : 응용프로그램을 구분하는 포트 번호를 통해 컴퓨터에 돌아가는 프로그램들 중 특정 응용 프로그램 하나를 찾아감.
- L2 - 인터넷 계층 (IP) : IP 주소를 통해 수많은 컴퓨터들 중 특정 컴퓨터 하나를 찾아감.
- L1 - 네트워크 연결 계층 : 전선과 장비들을 통해 물리적으로 데이터 전송하기 위해 적절한 디지털/아날로그 신호 등등으로 변환함.
- 응용 프로그램에서 데이터를 전송하면 각 프로토콜에 따라 패킷이 만들어지고, 아래 계층으로 내려가며 각 계층의 프로토콜에 따라 해석되거나 다른 정보가 덧붙여져 그 아래 계층으로 내려감.
- 네트워크 연결 계층까지 오면 전선과 장치들을 통해 인터넷으로 전송되고, 아래 계층부터 위 계층까지 차례대로 거쳐 프로토콜에 의해 원본 데이터에 해석됨.

## 6. 인터넷의 동작 과정
- 인터넷 동작 과정

1. 프로토콜 : 인터넷은 TCP/IP라는 표준 프로토콜을 사용해 서로 다른 네트워크와 장치들이 통신할 수 있게 함.
2. IP 주소 : 인터넷상의 각 컴퓨터와 장치는 고유한 IP 주소를 가지고 있어, 정보를 교환할 때 정확한 위치를 찾을 수 있음.
3. DNS : 사용자 친화적인 도메인 이름을 해당 IP 주소로 변환해 주는 시스템.
4. 라우터 : 데이터 패킷을 목적지로 전송하기 위해 올바른 경로를 찾아주는 장치.
5. 웹 브라우저 및 서버 : 웹 브라우저를 통해 인터넷을 이용하며, 웹 서버는 웹 페이지와 다양한 콘텐츠를 저장하고 제공함.

## 참고 자료

- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Common_questions/Web_mechanics/How_does_the_Internet_work
