# 합의 알고리즘(Consensus Algorithm)
데이터의 일관성이 중요한 분산 시스템인 블록체인 네트워크에서 블록을 체인에 추가하기 위해서는 네트워크에 참여한 노드들이 해당 블록을 추가할 것인지 말 것인지 합의하는 과정을 거치게 됩니다.

블록체인 네트워크는 `P2P` 형태이므로 `이중 지불` 문제가 발생할 수 있습니다.
예를 들어 A 계좌의 500원이 있는데 A가 B와 C에게 각각 500원씩 보내려고 합니다. 이 때 은행과 같이 중개자가 있는 경우 은행을 걸치기 때문에 이중 지불이 막히게 되는데요. 하지만 중개자가 없는 `P2P` 형태에서는  동시에 B와 C에게 500원씩 보내는 것이 가능하게 됩니다. 이러한 문제를 `합의 알고리즘`을 통해 검증합니다.

모든 노드들은 동일한 장부를 가지고 있으므로 만약 `이중 지불`이 발생하게 되더라도 장부에서 불일치가 발생하게 되고, 해당 두 거래는 검증 과정에서 거부되게 됩니다.

이렇게 `합의 알고리즘`을 통해서 블록이 생성되고, 블록이 체인에 연결되게 됩니다.
# 합의 알고리즘의 종류
## 1. PoW(Proof of Work) - 작업 증명
- 블록을 생생하는 단계에서 네트워크 참여자들이 해시로 엮여있는 `Nounce`값을 맞추는 참여자가 블록을 생성할 수 있게 되는 방법입니다.
- 작업 증명 방식은 수많은 블록이 해시로 엮여있기 때문에 강력한 보안이 장점이지만, 해당 해시를 풀기 위해 막대한 에너지가 소모되는 것이 단점입니다.
- 비트 코인에서 사용되는 합의 알고리즘입니다.

여러 네트워크 참여자들은 해당 해시를 해결하기 위해서 `Nounce`값을 맞추는 채굴 과정을 진행합니다. 이 때 각 네트워크 참여자들의 작업은 각각의 브랜치를 통해서 이루어지게 됩니다. A, B, C 세 참여자들이 `Nounce` 값을 맞추고 있었고, 후에 A가 채굴에 성공하게 되면 B와 C가 `Nounce` 값을 거의 다 맞췄더라도 해당 작업들은 사라지게 됩니다. 그리고 A는 채굴에 성공하였기 때문에 보상을 받게 됩니다.
## 2. PoS(Proof of Stake) - 지분 증명
- 지분을 많이 가지고 있는 참여자가 블록을 생성할 수 있는 권한이 부여되는 방법입니다. 많은 지분을 가지고 있을 수록 블록을 생성할 기회가 많이 부여됩니다.
- 블록을 생성(검증)할 기회를 얻는 참여자는 블록을 검증하게 되고, 검증에 성공하면 새로운 블록이 생성되어 체인에 연결되고, 보상을 받게 됩니다.
- 지분 증명은 작업 증명인 PoW와 다르게 채굴하는 것이 아닌 지분에 따라 블록 생성 기회가 주어지기 때문에 에너지 효율이 좋습니다.

`PoS`는 지분을 많이 가지고 있는 참여자가 블록 생성 기회가 주어지게 됩니다. 하지만 이럴 경우 지분이 많은 노드만 지속적으로 기회가 주어지기 때문에 이를 `스테이킹된 토큰 수`, `coin age`, `무작위 블록 선택` 등 다양한 방법을 고려하여 방지할 수 있습니다.

`coin age`는 블록을 검증한지 가장 오래된 참여자에게 기회가 부여될 확률이 높아지는 것을 말합니다. 이로 인해 지분이 적은 참여자도 블록 생성 기회를 얻을 수 있습니다.

블록 생성 기회가 주어진 참여자는 블록을 생성하고, 다른 검증자들에 의해 승인된 후에 체인 연결까지 성공하면 자신의 담보로 올린 지분과 보상을 받게 되지만 다른 검증자들에 의해서 거절되면 보상은 받지 못하고 패널티로 자신의 담보로 올린 지분 일부를 잃게 됩니다.
## 3. DPoS(Delegated Proof of Stake)
- 위임 지분 증명 방식인 `DPoS`는 `PoW`와 `PoS`의 단점을 극복하기 위해 제시된 합의 알고리즘입니다.

토큰을 보유하고 있는 참여자는 자신이 신뢰하고 있는 참여자를 투표하여 대신 블록을 검증할 위임자를 선출합니다. 이 때 투표권은 참여자가 스테이킹한 토큰에 따라서 가중치가 부여됩니다. 이로 인해 많은 토큰을 가진 참여자가 행사력이 커져 권력이 집중 될 수 있습니다.

투표로 선출된 여러 명의 위임자들은 정해진 순서에 따라 블록을 생성하고 거래를 검증합니다. 모든 참여자들이 블록 생성 후 검증하는 것이 아니기 때문에 속도가 매우 향상됩니다. 이 후 위임자는 블록 생성 후 보상을 받게 되고, 보상은 자신을 투표해준 다른 참여자들과 공유됩니다. 

하지만 위임자가 검증하는 과정에서 부정행위를 할 경우 투표자들은 새로운 위임자로 교체할 수 있습니다.
## 참고 자료
- https://velog.io/@devjeenie/%EB%B8%94%EB%A1%9D%EC%B2%B4%EC%9D%B8Block-Chain-%ED%95%A9%EC%9D%98-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98Consensus-algorithm
- https://about-tech.tistory.com/138#google_vignette
- https://contents.premium.naver.com/cryptohighvol/chighvol/contents/241015234945398wv
- https://onekey.so/blog/ko/ecosystem/what-is-delegated-proof-of-stake-dpos/?srsltid=AfmBOoqNxEXdEDm5tSM5F-Bwxbq9IwQyGV1UbBDvy2Gv6HQgfikwgi3f