# JS - var, let, const와 블록 레벨 스코프

- ES5까지 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법은 var 키워드를 사용하는 것임.

## var 키워드로 선언된 변수의 특징

- (다른 언어와는 다른 특징으로 주의를 기울이지 않으면 심각한 문제를 일으킴.)

1. 함수 레벨 스코프(Function-level scope)
   - 함수의 코드 블록만을 스코프로 인정함. 따라서 전역 함수 외부에서 생성한 변수는 모두 전역 변수임.
   - for 문의 변수 선언문에서 선언한 변수를 for 문의 코드 블록 외부에서 참조할 수 있음.
2. var 키워드 생략 허용
   - 암묵적 전역 변수를 양산할 가능성이 큼.
3. 변수 중복 선언 허용
   - 의도하지 않는 변수값의 변경이 일어날 가능성이 큼.
4. 변수 호이스팅
   - 변수를 선언하기 이전에 참조할 수 있음.

### var 키워드의 단점

- 전역 변수는 유효 범위(scope)가 넓어서 어디에서 어떻게 사용될 것인지 파악하기 힘듦.
- 비순수 함수(Impure function)에 의해 의도하지 않게 변경될 수도 있어서 복잡성을 증가시킴. (변수의 스코프는 좁을수록 좋음.)
- ES6는 이러한 var 키워드의 단점을 보완하기 위해 let과 const 키워드를 도입함.

# 1. let

## 1.1 블록 레벨 스코프

- 대부분의 프로그래밍 언어는 블록 레벨 스코프(Block-level scope)를 따르지만 자바스크립트는 함수 레벨 스코프(Function-level scope)를 따름.

### 함수 레벨 스코프

- 함수 내에서 선언된 변수는 함수 내에서만 유효하며 함수 외부에서는 참조할 수 없음.
- 함수 내부에서 선언한 변수는 지역 변수이며 함수 외부에서 선언한 변수는 모두 전역 변수임.

### 블록 레벨 스코프

- 모든 코드 블록(함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등) 내에서 선언된 변수는 코드 블록 내에서만 유효하며 코드 블록 외부에서는 참조할 수 없음.
- 코드 블록 내부에서 선언한 변수는 지역 변수임.

```jsx
var foo = 123; // 전역 변수

console.log(foo); // 123

{
  var foo = 456; // 전역 변수
}

console.log(foo); // 456
```

- 블록 레벨 스코프를 따르지 않는 var 키워드 특성 상 코드 블록 내의 변수 foo는 전역 변수임.
- var 키워드를 사용하여 선언한 변수는 중복 선언이 허용됨.
- foo는 전역 변수이므로 변수 foo의 값 123을 새로운 값 456으로 재할당하여 덮어씀.
- ES6는 블록 레벨 스코프를 따르는 변수를 선언하기 위해 let 키워드를 제공함.

```jsx
let foo = 123; // 전역 변수

{
  let foo = 456; // 지역 변수
  let bar = 456; // 지역 변수
}

console.log(foo); // 123
console.log(bar); // ReferenceError: bar is not defined
```

- let 키워드로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 따름.
- 코드 블록 내에 선언된 변수 foo는 블록 레벨 스코프를 갖는 지역 변수임. (전역에서 선언된 변수 foo와는 다른 별개의 변수임.)
- 변수 bar도 블록 레벨 스코프를 갖는 지역 변수임. 그러므로 전역에서는 변수 bar를 참조할 수 없음.

## 1.2 변수 중복 선언 금지

- var 키워드로는 동일한 이름을 갖는 변수를 중복해서 선언할 수 있음.
- let 키워드로는 동일한 이름을 갖는 변수를 중복해서 선언할 수 없음.

```jsx
var foo = 123;
var foo = 456; // 중복 선언 가능

let bar = 123;
let bar = 456; // // Uncaught SyntaxError: Identifier 'bar' has already been declared
```

## 1.3 호이스팅(Hoisting)

- ES6에서 도입된 let,const를 포함하여 모든 선언(var, let, const, function, class 등)을 호이스팅함.
- 호이스팅이란 var 선언문이나 function 선언문 등을 해당 스코프의 선두로 옮긴 것처럼 동작하는 특성을 말함.
- var 키워드로 선언된 변수와는 달리 let 키워드로 선언된 변수를 선언문 이전에 참조함녀 참조 에러가 발생함.
- let 키워드로 선언된 변수는 스코프의 시작에서 변수의 선언까지 **일시적 사각지대**에 빠지기 때문임.

```jsx
console.log(foo); // undefined
var foo;

console.log(bar); //Error: Uncaught ReferenceError: bar is not defined
let bar;
```

## 변수 생성 과정

### 선언 단계

- 변수를 실행 컨텍스트의 변수 객체에 등록함. 이 변수 객체는 스코프가 참조하는 대상이 됨.

### 초기화 단계

- 변수 객체에 등록된 변수를 위한 공간을 메모리에 확보함. 이 단계에서 변수는 undefined로 초기화됨.

### 할당 단계

- undefined로 초기화된 변수에 실제 값을 할당함.

------

## var 키워드로 선언된 변수의 생명 주기

- var 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 한번에 이루어짐.
- 스코프에 변수를 등록하고 메모리에 변수를 위한 공간을 확보한 후, undefined로 초기화함.
- 따라서 변수 선언문 이전에 변수에 접근하여도 스코프에 변수가 존재하기 때문에 에러가 발생하지 않음.(다만 undefined를 반환하고 변수 할당문에 도달하면 값이 할당됨.) 이러한 현상을 변수 호이스팅이라고 함.

## let 키워드로 선언된 변수의 생명 주기

- let 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행됨.
- 스코프에 변수를 등록하지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 이루어짐.
- 초기화 이전에 변수에 접근하려 하면 참조 에러가 발생함. (변수가 아직 초기화되지 않았기 때문.)(변수를 위한 메모리 공간이 아직 확보되지 않았기 때문.)
- 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지는 변수를 참조할 수 없음.
- 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지의 구간을 **‘일시적 사각지대’**라고 부름.

```jsx
console.log(foo);  // ReferenceError: foo is not defined

let foo;  // 변수 선언문에서 초기화 단계가 실행됨.
console.log(foo);  //undefined

foo = 1; // 할당문에서 할당 단계가 실행됨.
console.log(foo); // 1
```

## 1.4 클로저

- let 키워드를 for 루프의 초기화 식에 사용하면 클로저를 사용하지 않아도 됨.

## 1.5 전역 객체와 let

- 전역 객체(Global Object)는 모든 객체의 유일한 최상위 객체를 의미함.
- var 키워드로 선언된 변수를 전역 변수로 사용하면 전역 객체의 프로퍼티가 됨.

```jsx
var foo = 123; // 전역변수

console.log(window.foo);  // 123
```

- let 키워드로 선언된 변수를 전역 변수로 사용하는 경우 let 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아님.(window.foo와 같이 접근할 수 없음.0
- let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 됨.

```jsx
let foo = 123;  // 전역변수

console.log(window.foo);  // undefined
```

# 2. const

- const는 상수를 위해 사용함.
- const의 특징은 let과 대부분 동일함.

## 2.1 선언과 초기화

- let은 재할당이 자유로우나 const는 재할당이 금지됨.
- const는 반드시 선언과 동시에 할당이 이루어져야 함. 그렇지 않으면 문법 에러가 발생함.
- const는 let과 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 갖음.

## 2.2 상수

- 상수는 가독성과 유지보수의 편의를 위해 적극적으로 사용해야 함.
- const는 객체에도 사용할 수 있음. (물론 재할당은 금지됨.)

## 2.3 const와 객체

- const는 재할당이 금지되는데 const 변수의 타입이 객체인 경우 객체에 대한 참조를 변경하지 못한다는 것을 의미함.
- 객체의 프로퍼티는 보호되지 않음.
- 재할당은 불가능하지만 할당된 객체의 내용은 변경할 수 있음.
- 객체의 내용이 변경되더라도 객체 타입 변수에 할당된 주소값은 변경되지 않음.
- 객체 타입 변수 선언에는 const를 사용하는 것이 좋음.
- 명시적으로 객체 타입 변수의 주소값을 변경(재할당)하여야 한다면 let을 사용함.

## 참고 자료

- https://poiemaweb.com/es6-block-scope