# Internet - HTTP 개념 및 주요 내용

------

# HTTP(Hypertext Ransfer Protocol)란?

- 웹 브라우저 같은 응용프로그램을 통해 웹 클라이언트(사용자)와 웹 서버(서비스 제공자) 사이 데이터를 전송하는 프로토콜임.
- HTTP를 통해 주고 받는 대표적인 파일은 HTML 문서파일임.

------

## HTTP의 특징

- HTTP 클라이언트와 HTTP 서버에 의해서 해석이 됨.
- TCP/IP를 이용하는 응용 프로토콜임.
- 연결 상태를 유지하지 않는 비연결성 프로토콜임.
  - 연결 상태를 유지하지 않기 때문에 정보를 저장하기 위해 쿠키(Cookie)와 세션(Session)이 등장함.
- 요청/응답(Request/Response) 방식으로 동작함.

------

## HTTP 통신 과정

1. 클라이언트가 서버에 HTTP Request(요청)을 함.
2. 서버가 사용자의 요청을 받고 HTTP Response(응답)을 함.

- 기본적으로 클라이언트의 요청이 없으면 응답하지 않음.

------

## HTTP 상태 코드

- 상태 코드는 IETF에서 정의한 인터넷 표준에 따라 개발되며 다섯가지 클래스로 분류됨.

1xx: Informational - 요청 정보 처리 중

2xx: Success - 요청을 정상적으로 처리함

3xx: Redirection - 요청을 완료하기 위해 추가 동작 필요

4xx: Client Error - 서버가 요청을 이해하지 못함

5xx: Server Error - 서버가 요청 처리 실패함

### 1. 1xx: Informational 정보

- 서버가 요청을 클라이언트에서 성공적으로 수신했으며 서버 끝에서 처리 중이라는 정보를 나타냄.
- 서버의 임시 응답이며 일반적으로 상태 줄과 선택적 헤더 만 포함하며 빈 줄로 끝남.

### 2. 2xx: Success 성공

- 서버가 요청을 받고 성공적으로 처리되었음을 나타냄.

### 3. 3xx: Redirection 리디렉션

- 브라우저는 자동으로 다른 URL로 리디렉션되므로 브라우저 창에는 코드가 표시되지 않음.
- 이미지 파일처럼 캐싱된 파일을 새로고촘 후 확인하면 3xx 코드를 확인할 수 있음.

### 4. 4xx: Client Error 클라이언트 오류

- 서버가 해결할 수 없는 클라이언트 측 에러 코드임.
- 주로 클라이언트가 서버에 잘못된 요청을 했을 경우 발생함.

### 5. 5xx: Server Error 서버 오류

- 서버가 클라이언트의 요청을 처리하지 못했을 때 발생함.
- 서버는 보안 상 통신하지 않는 것이 가장 좋으므로 대부분의 에러 코드를 500 Error로 처리함.

------

## 5. HTTP Method

- GET - 정보 검색 ex) 게시판 리스트 불러오기
- POST - 실행 / 저장 ex) 회원가입 / 로그인
- PUT - 전체 수정 ex) 회원정보 전체 수정
- DELETE - 삭제 ex) 회원정보 삭제
- PATCH - 일부 수정 ex) 회원정보 일부 수정 (Update에 가장 가깝게 쓰이고 있음)
- OPTIONS - 시스템에서 지원하는 메소드 확인

------

## 참고 자료

- https://seunghyun90.tistory.com/41

------